Метан (CH₄) — простейший по составу предельный углеводород, при нормальных условиях бесцветный газ без вкуса и запаха. Малорастворим в воде, почти в два раза легче воздуха. Газ нетоксичен, но при высокой концентрации в воздухе обладает слабым наркотическим действием и относится к четвёртому классу токсичности. Наркотическое действие метана CH4 ослабляется его малой растворимостью в воде и крови, а также химической инертностью.
При использовании в быту в метан обычно добавляют одоранты — летучие вещества со специфическим «запахом газа», чтобы человек вовремя заметил аварийную утечку газа по запаху.
Накапливаясь в закрытом помещении в смеси с воздухом метан становится взрывоопасен при концентрации его от 4,4 % до 17 %. В угольных шахтах он выделяется из угольных пластов, что иногда приводит к взрывам, последствия которых могут быть катастрофическими. 
Образуется при коксовании каменного угля, гидрировании угля, гидрогенолизе углеводородов в реакциях каталитического риформинга.

Этан (C₂H₆) — органическое соединение, относящееся к классу предельных углеводородов, при нормальных условиях бесцветный газ без вкуса, цвета и запаха.
Этан обладает слабым наркотическим действием. Наркотическое действие ослаблено низкой растворимостью в жидкостях организма.
Основное использование этана в промышленности — получение этилена методом парового крекинга. Именно из этилена далее получают важные промышленные продукты.

Пропан (C₃H₈) — органическое вещество класса алканов, бесцветный газ без запаха. Однако в технический газ могут добавляться компоненты, обладающие сигнальным запахом. Как представитель углеводородных газов пожаро- и взрывоопасен. Малотоксичен, но оказывает вредное воздействие на центральную нервную систему (отравление, рвота, возможен летальный исход). Очень мало растворим в воде.
Несмотря на более высокую цену, пропан во многом удобнее природного газа (метана), так как в отличие от метана сжижается при комнатной температуре и сравнительно невысоком давлении, а метан при комнатной температуре не сжижается, и его приходится хранить сжатым под высоким давлением, либо транспортировать в жидком виде при криогенных температурах. Поэтому баллоны для пропана значительно легче и дешевле метановых, и содержат гораздо больше газа. Это делает пропан гораздо более удобным для хранения и транспортировки, поэтому пропан широко применяется для подключения переносного газового оборудования (переносные газовые плитки, газовые горелки для кровельных работ), в качестве автомобильного топлива, а также для газификации небольших отдаленных населенных пунктов или отдельных зданий, для которых строительство газопровода природного газа экономически нецелесообразно.
В химической промышленности используется для получения пропилена, сырья для производства полипропилена.
Является исходным сырьём для производства растворителей.

Бутан (C₄H₁₀) — органическое соединение, углеводород класса алканов. В химии название используется в основном для обозначения н-бутана. Такое же название имеет смесь н-бутана. Вдыхание бутана вызывает дисфункцию лёгочно-дыхательного аппарата. Как представитель углеводородных газов пожаро- и взрывоопасен, малотоксичен, имеет специфический характерный запах, обладает наркотическими свойствами. Вредно воздействует на нервную систем. При использовании в токсикомании может вызывать сильное привыкание.
н-Бутан — сырьё для получения бутилена, 1,3-бутадиена, компонент бензинов с высоким октановым числом. Бутан высокой чистоты и особенно изобутан может быть использован в качестве хладагента в холодильных установках. Производительность таких систем немного ниже, чем фреоновых, но бутан безопасен для окружающей среды, в отличие от фреоновых хладагентов.
В пищевой промышленности бутан зарегистрирован в качестве пищевой добавки E943a, а изобутан — E943b, как пропеллент.

Пентан (C₅H₁₂) — насыщенный ациклический углеводород класса алканов. Пентаны имеют пять атомов углерода в молекуле. Пентан представляет собой легколетучаю подвижную жидкость с характерным запахом.
Пентановую фракцию используют как сырьё для процесса изомеризации. н-Пентан при этом превращается в смесь изомеров. Обогащенная изопентанами фракция используется как компонент бензинов или служит для выделения изопентана — сырья для получения изопрена, который является мономером для синтеза синтетических каучуков. Также пентаны в составе прямогонных бензиновых фракций нефти используются при производстве нефтяных растворителей.

Гексан (C₆H₁₄) — органическое соединение, углеводород класса алканов, бесцветная жидкость без запаха в чистом виде. Он широко используется как дешевый, относительно безопасный, практически не реагирующий и легко испаряющийся неполярный растворитель, а современные бензиновые смеси содержат около 3% гексана.
В промышленности гексаны используются в рецептуре клеев для обуви, кожаных изделий и кровельных покрытий. Он также используется для извлечения из семян кулинарных масел (таких как масло канолы или соевое масло), для очистки и обезжиривания различных изделий и в текстильном производстве. Они широко используются в пищевых продуктах на основе соевого масла и потенциально присутствует в качестве примеси во всех соевых продуктах. Типичным лабораторным применением гексанов является извлечение загрязняющих веществ из воды и почвы, содержащих нефть и жир, для анализа.

Гептан (C₇H₁₆) — органическое соединение класса алканов, бесцветная подвижная жидкость, хорошо растворимая в большинстве органических растворителей, нерастворимая в воде.
Гептан применяют при определении детонационной стойкости карбюраторных топлив; его октановое число по определению равно 0. Используется также в качестве праймера для предварительной обработки полиэтилена, полипропилена, силиконовой резины и других трудносклеиваемых пластиков типа PE, PP, ABS перед склеиванием этиленцианакрилатом.

Октан (C₈H₁₈) — органическое соединение класса алканов, бесцветная жидкость со сладковатым специфическим запахом, похожим на запах бензина.
При пропускании над алюмомолибденовым или алюмохромовым катализатором в присутствии водорода октан превращается в смесь ароматических углеводородов. Эта реакция дегидроциклизации — одна из основных в процессах каталитического риформинга.